Опорные методы восстановления выпуклых тел и их обобщения для задачи восстановления многогранников по теневым и бликовым контурам \\ Технический отчет

### 2014-06-30 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: fix mistakes and expand section about primal/dual problem explanation

Ключевыми инструментами, использующимися в данной работе для решения задачи
восстановления трехмерных тел являются понятие \textbf{преобразования
двойственности} и понятие \textbf{опорной функции выпуклого тела}. Первое из
них активно используется для решения задач вычислительной геометрии, поскольку
оно позволяет путем несложных преобразований над системой входных данных
переформулировать задачу так, чтобы понятия "точка" и "плоскость" поменялись
местами, что позволяет сводить новые задачи к таким, для которых уже имеются
известные методы решения. Примерами таких приложений преобразования
двойственности являются такие задачи как:

@@

Второе понятие широко используется в такой области как \textbf{геометрическая
томография}. Суть подхода состоит в том, что любое выпуклое тело однозначно
определяется своей опорной функцией и задачу восстановления тела можно свести к
задаче восстановления опорной функции этого тела. В работе
\cite{journals/cviu/GhoshK98} приводится анализ опорного представления и, между 
прочим, приводится его связь с преобразованием двойственности.

@@

Термин преобразования двойственности имеет хождение в вычислительной геометрии,
где он нашел широкое применение. В проективной геометрии данный термин имеет
сходство с понятием поляры.

\begin{SmartDefinition}
 Пусть $\mathbb{R}^{n}$ - евклидово пространство. \textbf{Преобразованием 
двойственности} называется отображение $\delta$, определенное на множествах
аффинных подпространств пространства $R^{n}$, не содержащих начало координат
$0 = (0, \ldots, 0)$, действующее следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Пусть $A \neq 0$ -- подпространство размерности $0$ (т. е. точка),
 $A = (a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n}) \neq 0$. Тогда ему ставится в
 соответствие аффинное гиперпространство $\delta(A)$, описываемое линейным
 уравнением $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + \ldots + a_{n} x_{n} = 1$.
 \item Пусть $L$ -- некоторое аффиное гиперпространство (т. е. 
 подпространство размерности $n - 1$), не содержащее начало координат. Тогда его
 можно описать с помощью уравнения
 $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + \ldots + a_{n} x_{n} = 1$, причем коэффициенты
 этого уравнения определяются однозначно. Тогда преобразование двойственности
 ставит в соответствие $L$ точку $\delta(L) = (a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n})$.
 \item Пусть $L$ -- подпространство размерности $k \neq 0, n - 1, n$. Тогда ему
 ставится в соответствие подпространство размерности $n - k - 1$, определяемое
 как $\delta(L) = \{\delta(M) \; | \; L \subset M, dim M = n - 1\}$.
\end{itemize}

@@

@@

Вторым ключевым понятием данного исследования является так называемая
\textbf{опорная функция выпуклого тела}, или \text{опорное представление
выпуклого тела}.

@@

Задачу восстановления выпуклого тела по его теневым контурам можно
сформулировать двумя способами. Первая формулировка представляет из себя
простую наглядную геометрическую формулировку, а вторая -- двойственна ей, если
говорить в терминах преобразования двойственности. Поясним вышесказанное и
покажем, какие свойства проблемы и какие подходы к ее решению можно вывести из
этого соображения.

>>>>

Ключевыми понятиями, использующимися в данной работе для решения задачи
восстановления трехмерных тел являются понятие \textbf{преобразования
двойственности} и понятие \textbf{опорной функции выпуклого тела}. Первое из
них активно используется для решения задач вычислительной геометрии, поскольку
оно позволяет путем несложных преобразований над входными данными
переформулировать задачу так, чтобы понятия "точка" и "плоскость" поменялись
местами, что позволяет сводить новые задачи к таким, для которых уже имеются
известные методы решения. Примерами приложений преобразования двойственности
являются такие задачи как:

@@

Второе понятие широко используется в такой области как \textbf{геометрическая
томография}. Суть подхода состоит в том, что любое выпуклое тело однозначно
определяется своей опорной функцией и задачу восстановления тела можно свести к
задаче восстановления опорной функции этого тела. В работе
\cite{journals/cviu/GhoshK98} производится анализ опорного представления и,
между прочим, исследуется его связь с преобразованием двойственности.

@@

Термин преобразования двойственности имеет хождение в вычислительной геометрии,
где он нашел широкое применение. В проективной геометрии данное понятие имеет
сходство с понятием поляры.

\begin{SmartDefinition}
 Пусть $\mathbb{R}^{n}$ - евклидово пространство. \textbf{Преобразованием 
двойственности} называется отображение $\delta$, определенное на множествах
аффинных подпространств пространства $R^{n}$, не содержащих начало координат
$0 = (0, \ldots, 0)$, и действующее следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Пусть $A \neq 0$ -- подпространство размерности $0$ (т. е. точка),
 $A = (a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n}) \neq 0$. Тогда ему ставится в
 соответствие аффинное гиперпространство $\delta(A)$, описываемое линейным
 уравнением $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + \ldots + a_{n} x_{n} = 1$.
 \item Пусть $L$ -- некоторое аффиное гиперпространство (т. е. 
 подпространство размерности $n - 1$), не содержащее начало координат. Тогда его
 можно описать с помощью уравнения
 $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + \ldots + a_{n} x_{n} = 1$, причем коэффициенты
 этого уравнения определяются однозначно. Тогда преобразование двойственности
 ставит в соответствие $L$ точку $\delta(L) = (a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n})$.
 \item Пусть $L$ -- подпространство размерности $k \neq 0, n - 1, n$. Тогда ему
 ставится в соответствие подпространство размерности $n - k - 1$, определяемое
 как $\delta(L) = \{\delta(M) \; | \; L \subset M, dim M = n - 1\}$.
\end{itemize}

@@

%% TODO: Добавить утверждение о том, что преобразование двойственности сохраняет
%% инцидентность

@@

Вторым ключевым понятием, которое будет использоваться в данной работе,
является так называемая \textbf{опорная функция выпуклого тела}, или 
\text{опорное представление выпуклого тела}.

@@

Математическая формализация исследуемой задачи так или иначе должна быть
представлена как нахождение некоторого геометрического тела, которое бы
оптимальным образом соответствовало физическим измерениям, содержащим
погрешности. Любая формализация так или иначе должна представлять собой
математическую задачу, формулируемую в терминах точек, плоскостей, ребер,
многогранников и других геометрических объектов, решением которой будет являться
некоторый многогранник в $\mathbb{R}^{3}$.

Если взять эту формализацию, и заменить все слова "точка" на слова "плоскость",
а все слова "плоскость" на слова "точка", и так же поступить с со словами 
"содержит" и "содержится" (которые вообще можно заменить универсальным термином
"инцидентен / инцидентна"), то получится так называемая \textbf{двойственная
задача}.

Двойственная задача будет связана с исходной (которую будем называть
\mathbb{первичной задачей}) следующим образом. Пусть $\mathfrak{F}$ --
входные данные первичной задачи (точки и плоскости в $\mathbb{R}^{3}$ с связи
между ними) и пусть $P$ -- многогранник, который является решением первичной
задачи для входных данных $\mathfrak{F}$. Тогда многогранник
$\delta(\mathfrak{P})$ будет являться решением двойственной задачи для входных
данных $\delta(\mathfrak{F})$.

Этот факт позволяет решать первичную задачу следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Из первичных входных $\mathfrak{F}$ данных получить двойственные им 
данные $\delta(\mathfrak{F})$
 \item Найти решение двойственной задачи для входных данных
$\delta(\mathfrak{F})$. Пусть оно представляет собой некоторый многогранник $K$.
 \item По многограннику $K$ построить двойственный ему многогранник $P =
 \delta(\mathfrak{K})$ -- решений первичной задачи для входных данных\
 $\mathfrak{F}$.
\end{itemize}

Итак, задачу восстановления выпуклого тела по его теневым контурам можно
сформулировать двумя способами. Поясним вышесказанное и покажем, какие свойства
проблемы и какие подходы к ее решению можно вывести из этого соображения.
